# **Protocolos de Consenso**
**Proof of Work (PoW):** Es una base fundamental para la distribución de la información y el consenso de estas. La prueba de trabajo consiste en escanear en busca de un valor que cuando fue hasheado, el hash comiente con un número de cero bits. PoW también resuelve el problema de determinar la representación en la toma de decisiones mayoritarias, decide cual cadena será aceptada. Se tiene un voto por CPU.
Dado un bloque con su marca de tiempo, nonce, data y hash previo, el PoW se enfoca en la generación de un nuevo hash que cumpla con las condiciones de la red.
Sin embargo, el PoW consume muchísima energía, se están buscando otros protocolos de consenso como el Proof os Stake.

**Proof if Stake (PoS):** La PoW se ha visto que no es la mejor en cuanto a consumo energético, PoS es uno de los protocolos de consenso más utilizados en blockchain, el objetivo del algoritmo es crear consenso entre todas las partes, a los nodos que minan en PoS se llaman validadores, la decisión sobre qué nodo va a validar un bloque se hace de forma aleatoria pero se le da mayor probabilidad a quienes cumplan una serie de criterios. La resolución del problema se le asigna a un nodo en particular, se requieren varios criterios.
- La cantidad de moneda reservada del validador.
- El tiempo de participación en la red.
Una vez establecidos, se hace el proceso de selección de validadores. PoW requiere de grandes cantidades de energía pero en PoS el proceso es más sencillo y energéticamente amigable. La primera moneda en usar PoS fue PeerCoin en 2012, luego fue NXT y Ethereum V2 se desarrolla con PoS.
Hay 4 razones a destacar para responder por qué se creo la prueba de participación:
- La falta de escalabilidad y velocidad de PoW, el proceso de minería agrega un alto nivel de latencia para poder aprobar transacciones, sin embargo PoS evita esta situación, las blockchain que usan este protocolo las verificaciones son realizadas por nodos con una alta tendencia a tener monedas de esa blockchain, se hacen de forma rápida.
- Alto consumo energético de la minería: el proceso de minería en PoW requiere alto poder de computo, que proviene de máquinas con alto consumo de electricidad. PoS cambia la minería por participación para tener monedas almacenadas.
- Descentralización de la red: En la actualidad, una situación que centraliza la red en manos de unos pocos mineros de las granjas industriales de minerí, PoS diversifica y democratiza el acceso a los participantes en la red.
- Restar interés al ataque del 51%: Los ataques del 51% es que basta que un grupo minero malicioso tenga el 51%v de la red y causar un desastre. En PoS esto solo es posible si el atacante posee el 51% de todas las monedas, lo que pasaría es que las monedas bajarían muchisimo su valor, así que si el atacante tiene 51% de las monedas, perdería su poder adquisitivo.

Este sistema busca incentivar a los participantes para que posean una cantidad de monedas para que puedan ser elegidos en el proceso de selección en toma de decisiones, que puedan validar trasacciones y creación de bloques de la red. Los inversores tienen la capacidad de realizar la tarea que les asigne. Los fondos usados como tenencias no se pueden usar, los fondos siempre estarán disponibles con el nodo validador. Si un solo grupo tuviera el 100% tendría la toma de decisiones centralizada. Sin embargo, es muy poco probable, ya que si se centraliza la moneda, caería por completo su valor.